## 12. 文件操作
系统中的文件简单来说分两类：文本文件（我们看得懂的）、二进制文件（给计算机读的）。
对于文件的操作无非三步：打开、(读取/写入)、关闭

### 12.1 打开&关闭

打开文件`*fopen(path, mode)`
参数：path可以是绝对路径，可以是相对路径。如果没写路径，表示在同一文件夹里的文件；mode是个字符串，表示读取的方法：

    mode: 	"r"只读，"w"覆盖写入，"a"写入末尾添加
		    "r+"读写覆盖需要的空间，"w+"读写覆盖，"a+"读写末尾
		    "b"可以和前面6个结合，二进制文件
区分二进制的原因：C语言用\n换行，而Win用\r\n，Mac用\r，Unix用\n。以文本模式，会自动把代码的\n换为对应系统的。（所以存进win后，多一位字符）

关闭文件`fclose(*path)`
这一步【很重要】，除了会清理回收以外，关键的保存文件工作也在这里完成，没有这步就没有写入到文件中。
而且如果想切换模式（读写切换），一定要先fclose，换一个模式fopen。

最简单的读取例子：

    FILE *fp; //定义FILE类型指针
    if(fp = fopen("hello.txt","r") == NULL)
    {exit(EXIT_FAILURE);} //没有这个文件就报错
    while((ch=getc(fp)) != EOF) //文件末尾是EOF
    {putchar(ch);}
    fclose(fp); //关键一步

### 12.2 各种顺序读写
字符读写：
读：`getc(FILE *fp)`和`fgetc(FILE *fp)`读出一个字符，并将位置指示器往后推一个。返回值：unsigned char的int数值，读出为空或文件结尾则EOF。
写：`putc(char c, FILE *fp)`和`fputc(char c, FILE *fp)`写入一个字符c。
getc和fgetc，以及putc和fputc差别：没有f的是宏定义实现的，对于参数的安全性低；有f的是函数实现的，安全性高。

字符串读写：
读：`int fgets(char *str, int size, FILE *fp)`从fp读取字符串存进str中，直到1.达到size限制的大小 2.字符'\0'、'\n' 3. 结束EOF或错误，返回NULL，三个条件之一就结束。
写：`int fputs(char *str, FILE *fp)`往fp中写入str的字符串直到遇到'\0'，但是'\0'不会写进文本文件因为没必要。

对于fp文件的位置指示器是否到底，我们可以用`int feof(FILE *fp)`检查，返回0还没结束，返回1的时候就结束了，顺序读操作会返回EOF。

一种如同`printf()`和`scanf()`一样熟悉快乐的读写方法：
读：`fscanf(FILE *fp, ".....", *pVAR);`后面参数和scanf一模一样,字符串和相关变量地址
写：`fprintf(FILE *fp, ".....", VAR);`后面参数和printf一模一样,字符串和相关变量

可以用二进制文件的方式存入结构体（说不定各种类型都可以）：
读：`fread(接受赋值的结构体变量名, sizeof(struct xxx), int num, *fp);`从文件fp中，获取num个尺寸为size的顺序存储的东西（这里是结构体）
写：`fwrite(结构体变量名, sizeof(struct xxx), int num, *fp);`向文件fp中，存入num个顺序存储的东西，尺寸为size

### 12.3 随机读取
顺序读写就是永远从头开始推动着位置指示器去读取，随机读取就是推着位置指示器读想要的。

位置指示器在哪？`long int ftell(FILE *fp)`返回长整形数字，告诉用户位置指示器在第几个字符的位置。

回到文件头位置`rewind(FILE *fp)`见位置指示器丢回0。

移动位置指示器`fseek(FILE *fp, long int offset, int whence)`
参数：offset从whence开始偏移多少字节（左-右+）；whence是指文件的哪个位置，已经有预设参数：

    SEEK_SET，文件头；	SEEK_CUR，目前位置；	SEEK_END，文件尾；
    //2进制的时候，有些操作系统不支持文件尾
成功返回0，失败返回非0值。

例，存了结构体数组，读取第二个结构体变量：

    if((fp=fopen("file.txt","rb")) == NULL)
    {exit(EXIT_FAILURE);}
    fseek(fp, sizeof(struct Xxx), SEEK_SET); //跳过一个，到第二个
    fread(&xxx1, sizeof(struct Xxx), 1, fp); //读取
    fclose(fp);

