## 5. 函数
在C语言中，一个项目中只能有一个main函数，程序都是从main中开始执行的。但是如果全部内容都在main中写出来的话，无法避免冗长的程序。为了减少变量命名过多、同功能部分重复出现、不方便修改同功能部分，C语言引用了函数的功能。
### 5.1 函数声明

	类型名 函数名(参数类型);	//提前声明
    类型名 函数名(参数列表)
	   {函数体} 				//函数体中，遇到return就完成
严谨做法可以在代码开头进行声明，避免纠结书写的顺序。
例：

    int sum(int, int); //前置声明
    int sum(int x, int y)
    {	return x+y;}
注意，函数名在C语言中也是一个地址量，sum保存了一个地址，指向整个函数，因此有很多灵活运用。

### 5.2 参数与指针
参数有两类情况：
实参，在主函数中给函数传的参数，真正拥有数值的；
形参，在函数中获得的参数，本质上和原本的实参除了数值一样没有关系。

函数参数，可以传入数值，也可以传入地址：
传值，将实参的数值传给函数的形参进行计算；
传址，可以将实参的地址传入函数，从而能够读写实参。

参数的数量利用stdarg.h可以改变：
va_list, va_start, va_arg, va_end等函数

### 5.3 函数与指针
魔幻定义再度出现：
指针函数：`int* func();`返回一个int类型的指针变量，但注意不要返回局部变量(Local value)的指针，因为函数中变量用后会清空。

函数指针：`int (*fp)(int);`fp是个指针变量，指向一个无名函数，在取值符号操作后，定位了一个函数（这个函数有一个int参数，返回一个int）。方便使用，可以改变fp指向的函数，改变调用的函数。

函数指针可以作为函数的参数，例如：

    int calc(int (*fp)(int,int), int x, int y);
    // 调用：
    calc(sum, x, y); // sum是一个已经定义的函数名
在这个calc函数中，可以对输入函数指针fp进行操作，本质就是获得一个地址。

### 5.4 局部变量/全局变量
在5.2中提到了函数中的局部变量，局部变量即定义在函数中、复合语句中，不会传到外面的变量。

局部变量(Local variables)存在于：子函数中，主函数与其他函数用不了这一子函数中定义的变量；复合语句中，比如for(int i=0;i<n;i++)，这里定义的i不能够被for语句外面用到。 

全局变量(Global variables)可以本整个文件的所有函数调用，只需要定义在所有函数的上面：

    int global_variable = 0; //全局变量
    int func(int num)
    {
	    int local_variable = 0;
	    extern int rear_global; //在后面定义的全局变量用extern可以
	    local_variable = global_variable; //全局变量可被调用
	    return local_variable;
    }
    int rear_global = 555;
如果在子函数中定义了与全局变量同名的变量，优先有新定义的局部变量。

    int a = 666, b = 555;
    void func()
    {
	    int b;
	    b = 777;
	    //输出a = 666, b = 777
    }

extern关键字：提示编译器在文件和项目中去找这个全局变量。作用：1. 对于后面才定义的全局变量，可以在前面的函数中先用上； 2. 这现在这个文件中没有的变量，可以去项目中别的文件中找这个全局变量。

### 5.5 简述作用域
我们可以看到，各种变量应当是有明确的作用域的，C语言中有4个作用域，这里简单介绍一下：
1. 代码块作用域：{ }中的空间，里面定义的变量不影响外面；
2. 文件作用域：在一个文件中的，包含各个函数和全局变量。定义了就可以在文件后序的语句中调用，除非用前置声明或者extern int；
3. 原型作用域：函数前置声明时的参数括号内( )，一般不用写参数名，但里面写参数名不会影响函数本体的参数名；
4. 函数作用域：很少用，主要和goto语句相关。

### 5.6 定义、声明、链接
定义：定义变量、函数等，在内存中分配适当的空间。

声明：如同函数的前置声明、extern声明，仅仅作用于编译器，提示编译器可以在后序部分找到。

链接：把需要的所有文件打包形成可被执行的二进制代码的过程。我们写好的C代码，首先被编译器解释为源文件；下一步源文件和各种lib被链接，成为可执行的code。
链接错误：找不到使用的函数、找不到对于的包、各类冲突等等

所有的变量有3中链接属性：external、internal、none。
文件作用域里的变量和函数，都拥有external和internal属性之一。
其他组用域的变量只有none属性。

static关键字：可以将局部变量变成【静态的局部变量】，external属性变internal。功能：在函数中定义一个

    void func()
    {static int i = 0; i++;
    }
那么，这个i只能在func中使用，而且函数返回后不清空，在别的函数中定义的i不影响这个internal的i，而且i还可以在每次调用func中累加。

