## 6. 递归算法

C语言中的一种合法特性，很强大很灵活，但是也很需要数量的技巧。递归本质上就是函数可以调用函数自己本身，配合一个合适的结束条件，即可以在有限次自我调用后完成复杂的任务。

### 6.1 阶乘
    long fact(int num)
    {
	    long result;
	    if(num>0){
	    result = num * fact(num-1);
	    }
	    else{
	    result = 1;
	    }
	    return result;
    }
完全不需要用循环语句可以完成阶乘的计算。

### 6.2 汉诺塔（Hanoi Tower）
有X,Y,Z三根柱子，X上有N个从大到小垒起来的石片，借住Y，将它们按原本的样子移动到Z。一次只能移动一片，而且大的永远不能在小的上面。

分治法：
这个问题在N较大的时候，变得很复杂，但是可以拆分。总任务是“把N个石头，从X借助Y移动到Z”，拆分：
1. 把N-1个石头，从X借助Z移动到Y；
2. 把第N个石头，从X移动到Z；
3. 把N-1个石头，从Y借助X移动到Z。
三步就可以完成了。但是我们的主任务实际上和第一步、第三步是有一样的，所以第一步同样可以拆为3步，第三步也同样可以拆为3步。在做无数次细分后，任务就十分简单了：每一小步都只是移动一个石头。

        void hanoi(int n, char x, char y, char z){
	    if (n == 1){
		    printf("%c -> %c\n", x, z);
		    // 结束：细分到最小后，只有一个石头从X移到Z
	    }
	    else{
		    hanoi(n-1, x, z, y); 			// 1. 把N-1个石头，从X借助Z移动到Y；
		    printf("%c -> %c", x, z);		// 2. 把第N个石头，从X移动到Z；
		    haoni(n-1, y, x, z); 			// 3. 把N-1个石头，从Y借助X移动到Z。
	    }
	    }

十分漂亮而且简单，如果用迭代语句可能要写很复杂很复杂。

### 6.3 快速排序(Quick sort)
随机选择一个数pivot，把数组分为两组：一组比这个pivot小，一组比pivot大。对于新生成的数组继续分两组，最终每一个数组大小都为1结束。

    void quick_sort(int array[], int left, int right)
    {
	    int i = left, j = right;
	    int temp, pivot;
		
		pivot = array[(left+right)/2]; //随机抓个pivot
		while(i<=j){
			while(array[i]<pivot){i++;}//从左到右，找大于pivot的
			while(array[j]>pivot){j--;}//从右到左，找小于pivot的
			if(i<=j){
			temp=array[i];array[i]=array[j];array[j]=temp;
			i++; j--;
			} //交换i和j的数
		}
		if(left<j){quick_sort(array,left,j);} //左边的数组
		if(i<right){quick_sort(array,i,right);} //右边的数组
    }
